---
scientificName: "Charybdis natator"
chineseName: "善泳蟳"
synonyms: []
kingdom:
  latin: "Animalia"
  chinese: "动物界"
phylum:
  latin: "Arthropoda"
  chinese: "节肢动物门"
class:
  latin: "Malacostraca"
  chinese: "软甲纲"
order:
  latin: "Decapoda"
  chinese: "十足目"
family:
  latin: "Portunidae"
  chinese: "梭子蟹科"
genus:
  latin: "Charybdis"
  chinese: "蟳属"
distribution: []
status: null
sanyou: false
tags: []
redListCategory: null
redList: null
reviewedBy: "杨思谅"
slug: "Charybdis_natator"
---

<!-- fauna-sinica:start -->
# 善泳蟳

**Charybdis natator**

## 形态描述

形态描述  头胸甲隆起，表面密布绒毛；除末齿外，前侧齿基部附近的头胸甲表面具颗粒；侧胃、中胃、后胃以及前鳃区，各有长短不等的颗粒隆脊，心区有1对隆脊，中鳃区、后鳃区共有3对隆脊。额分6齿，居中4齿大小相近，前缘钝，中央齿位置较低，突出超过第1侧齿，第1侧齿与第2侧齿间距较宽。眼窝不十分隆起，背缘具2缝，背眼窝齿宽于额齿，呈钝三角形；腹眼窝缘具1缝，内角钝。

前侧缘具6齿：第1齿末端平钝，第2—第4齿大小相近，末端尖锐；末齿刺形，不突出。后缘与后侧缘均具颗粒隆脊。第2触角基节表面密具细颗粒及刚毛，具短而低平的颗粒隆脊。第3颚足表面具绒毛，长节外末角略向外突出。螯足粗壮，不等称，覆有绒毛及颗粒。长节前缘具3—4刺，刺间及背面近端具大颗粒，末缘及后缘无装饰。腕节表面具扁平的颗粒，内末角具1壮刺，外侧面具3小刺。

掌节覆盖着扁平的颗粒，表面共具6条隆脊，但背面的隆脊有时不清晰：背面具5刺，位于掌腕节上的刺，有时具附属小刺；腹面颗粒横向排列，呈鳞形，中央形成1纵沟，延伸至近体端。指节粗壮，具纵向的沟、脊。游泳足长节背面2纵沟覆有绒毛，后末角具1刺；前节后缘锯齿状。雄性第1腹肢纤细；末部细长，背面有2列短刺从末端附近延伸至唇部，外侧面具长刺列，从末端附近延伸至颈中部。

雄性腹部近塔形，第2—第5节具隆脊：第6节长与宽相近，侧缘基半部近于平行，末部收缩：尾节三角形。

## 大小

标本测量	头胸甲长／mm	头胸甲宽／mm♂	         64.5	91.0♂	         60.0	80.6♀	         64.0	90.0♀	         55.4	78.3

## 生境信息

生活于30—310 m水深的砂或砂泥质浅海底。

## 国外分布

日本，印度尼西亚，菲律宾，马来西亚，新加坡，泰国，越南，澳大利亚，泰国，印度，巴基斯坦，波斯湾，红海，马达加斯加，非洲东岸。

## 国内分布

福建、广东、广西、台湾、南沙群岛.

## 标本信息

标本采集地   1♂，南海(22°30′N，116°30′E)，43 m，黄色细砂，1959.Ⅻ.24：1♂，南海(18°15′N，108°15′E)，32 m，碎壳砂泥，1959.I.31；1♀，南沙群岛(7°23.47′N，108°13.17′E)，水深88 m，1993.Ⅳ.29；1♂，广东博贺港，1960.Ⅳ.7：1♂，海南岛三亚，1955.Ⅻ.2；1♀(抱卵)，广东海门，1956.Ⅲ.15：1♀(抱卵)，海南岛新村，1955.Ⅺ1.21： 1♂1♀，海南岛新盈，1957.IX.3；1♂，广西北部湾(18°15′N，109°15′E)，315 In，碎壳沙泥，1959.I.31；1♀(幼)，广西北部湾(19030′N，106°15′E)，1960.Ⅺ.6；2♂♂1♀，广西北部湾，1978.X.9；1♀，广西北海，1978.X.11；2♀♀，广西北部湾，1978.X.14；1♀，福建东山，1975.v 26；1♀，福建东山，1975.Ⅺ.23；3♂♂，福建平潭东庠，1984.ⅥⅡ.28。

标本颜色  背面红棕色，颗粒及隆脊红色，螯足棕红色：腹面淡蓝色，杂有淡红色及白色斑块。模式标本产地  “Das Vater1and ist Ostindien”=印度—马来群岛(Ape1和Spiridonov,1998)。

## 参考文献

- 杨思谅 陈惠莲 戴爱云.2012.中国动物志 无脊椎动物 第四十九卷 甲壳动物亚门 十足目 梭子蟹科

> 来源：中国动物志数据库（《中国动物志》）。中国动物主题数据库：http://www.zoology.csdb.cn/taxon/{5D119184-8142-47D1-89B3-0FC208683562}
<!-- fauna-sinica:end -->
